We can also make 3D graphics.
Nous pouvons aussi faire des graphiques en 3 D.
For a 3D graphic, it will create a new script I already cleaned.
Pour un graphique en 3 D, on va créer un nouveau script que j’ai déjà nettoyé.
It is empty, there is nothing.
Il est vide, il n’y a rien.
I want to use a new figure, say figure 2.
Je veux utiliser une nouvelle figure, disons la figure numéro 2.
In this figure, I want to make a three-dimensional drawing.
Dans cette figure, je veux faire un dessin tridimensionnel.
For example, a parametric curve.
Par exemple, une courbe paramétrique.
The parameter, will be T and I'll fill it with a stop.
Le paramètre, ça va être T et je vais le remplir avec un arrêt.
Therefore Inspace equals the Inspace less than 2 Pi up to 2
Donc l’inspace est égal à l’inspace de moins 2 Pi jusqu’à 2
Pi and I take 200 points.
Pi et je prends 200 points.
For example, I want to make a propeller.
Par exemple, je veux faire une hélice.
What is a propeller?
Qu’est-ce que c’est une hélice ?
A propeller is a parametric curve where we can draw
Une hélice, c’est une courbe paramétrée où on peut dessiner
or browse the propeller with this parameter.
ou parcourir l’hélice avec ce paramètre.
Then plot 3, a 3D plot.
Alors plot 3, un plot en 3D.
The first coordinate is T is my parameter.
La première coordonnée, c’est T, c’est mon paramètre.
Then, the sine of T, the cosine of T and at the end, I
Ensuite, le sinus de T, le cosinus de T et à la fin, je peux
can give color, or features to my curve.
aussi donner des couleurs, ou des particularités à ma courbe.
I'll draw it in blue with lines.
Je vais la dessiner en bleu avec des traits.
I save and I execute.
Je sauvegarde et j’exécute.
I have my propeller. Again, I need to put a title.
J’ai mon hélice. Là aussi, je vais vouloir mettre un titre.
We will put a propeller and label the axes X, Y and Z because
On va mettre une hélice et nommer les axes X, Y et Z parce que
now we have 3 axes.
maintenant, on a 3 axes.
I'll put X, then I copy and paste to put Y and Z axes
Je vais mettre X, puis je fais du copier-coller pour mettre des axes Y et Z.
I save, I run and here is my pretty graphic.
Je sauvegarde, je lance et voici mon joli graphique.
What do these 3 data represent, T, sin t and cos t?
Qu’est-ce que représentent ces 3 données, T, sin de T et cos de T?
These are the 3 coordinates.
Ce sont les 3 coordonnées.
Now if I want to put up the propeller, I have to
Maintenant si je veux mettre l’hélice debout, je dois mettre
put parameter T at the end.
le paramètre T à la fin.
I save, the run.
Je sauvegarde, je fais tourner.
Now if you want to add a second propeller
Maintenant si vous voulez rajouter une deuxième hélice, il y
there is the option to put a comma and after write
a l’option de mettre à la suite une virgule et après écrire
the next for the second curve, or copy and paste
la suite pour une deuxième courbe, ou bien faire un copié collé
the first command, change the direction, so a propeller
de la première commande, changer le sens, donc une hélice qui
that rotates in the other direction.
tourne dans l’autre sens.
I'll make a black propeller.
Je vais faire une hélice noire.
I will turn and this is my new propeller again in red.
Je vais faire tourner et voici ma nouvelle hélice à nouveau en rouge.
I don't know why.
Je ne sais pas pourquoi.
I can turn it, but the first is gone.
Je peux la tourner, mais la première a disparu.
So how do we make it reappear or rather not disappear?
Alors comment la faire réapparaître ou plutôt ne pas la faire disparaître?
You have to give the command hold on.
Il faut donner la commande hold on.
This command also works for 2D figures.
Cette commande marche aussi pour des figures 2D.
So now the two are present.
Alors maintenant les 2 sont présentes.
This is only possible with the version of Octave that I am
C’est possible qu’avec la version d’Octave que je suis en train
using, the colors are not well distributed.
d’utiliser que les couleurs ne soient pas bien prises en compte.
Probably with your version,newer than mine
Probablement avec votre version plus récente que la mienne ou
or with Mat Lab, these color problems do not appear.
avec Mat Lab, ces problèmes de couleurs n’apparaissent pas.
Again, I can save my figure.
Encore une fois, je peux à la suite sauvegarder ma figure.
So it is the current figure, I call it 3D plot.
Donc c’est la figure courante, je l’appelle plot 3 D.
JPEG and I want it in this format.
JPEG et je la veux en format.
And I can save and run this script.
JPEG. Et je peux sauvegarder et lancer ce script.
So now instead of a curve, I want
Si maintenant à la place de vouloir faire une courbe, je veux
to make a surface, I use the command surface.
faire une surface, je dois utiliser une commande qui s’appelle surface.
So I make a new script that I call surface plot M
Alors je fais un nouveau script que j’appelle surface plot M.
As we said, I have already prepared an empty file.
Comme on le disait, j’ai déjà préparé un fichier vide.
I take figure 2 that I have available, if
Je prends la figure numéro 2 que j’ai déjà à disposition, si
it not clean as mine, use the command CFL.
elle n’est pas propre comme chez vous, vous pouvez faire la commande CLF.
With CLF, the current figure is cleaned,
Avec CLF, on nettoie la figure courante comme ça, elle est bien
so it's empty like mine.
vide comme chez moi en ce moment.
When I do a surface, I actually need 2 parameters.
Quand je fais une surface, j’ai besoin en fait de 2 paramètres.
We will make a curve with two parameters and now these 2
On va faire une courbe avec 2 paramètres et maintenant ces 2
parameters represent the axes X and Y.
paramètres représentent les axes X et Y.
While the height of my surface, will be the third coordinate.
Alors que la hauteur de ma surface, ça sera la troisième coordonnée.
In the first coordinate in the X axis, I have to set my points.
Dans la première coordonnée, dans l’axe X, je dois définir mes points.
So for example under 1 to 1 and I take 101.
Donc par exemple de moins 1 à 1 et j’en prends 101.
In Y, I will also take under 1 to 1, but this time
Dans Y, je vais aussi prendre de moins 1 à 1, mais cette fois-ci
I take 200 so that if you ever make
j’en prends 200. J’en prends 200 pour que si jamais vous faites
a small mistake of order or others, we immediately see that
une petite faute d’ordre ou autre, on verra tout de suite que
you have a size mistake.
vous avez une erreur de taille.
It is also to check that you do not do handling errors.
C’est pour vérifier aussi que vous ne faites pas d’erreurs de manipulation.
With these points of delivery, I have to build a grid.
Avec ces vecteurs de points, je dois construire une grille.
A grid that represents all the points I want to draw on my surface.
Une grille qui représente tous les points que je veux dessiner sur ma surface.
To generat it, I use the command meshgrid.
Pour la générer, je dois appeler qui s’appelle (meshgrid).
I want to have X and Y in capital letters, it will be
Je vais maintenant avoir des X et Y en majuscules, ça va être
2 matrices of the same size.
2 matrices et ces 2 matrices ont la même taille.
And I use the meshgrid command
Et j’appelle la fonction qui s’appelle (meshgrid).
Meshgrid X and Y. So I take the vectors X and Y and I
(meshgrid) X et Y. Donc je prends les vecteurs X et Y et je
building a grid map of X and Y.
construis une grille du plan X et Y.
Once I have these two matrices, I can calculate the value
Une fois que j’ai ces 2 matrices, je peux calculer la valeur
of a function that I want to draw on this surface from
d’une fonction que je veux dessiner sur cette surface à partir
the coordinates X and Y and
des coordonnées X et et Y.
So for each point, each entry of these two matrices, I
Donc pour chaque point, chaque entrée de ces 2 matrices, je
will evaluate the function for example, sine 2 times Pi times
vais évaluer la fonction par exemple, sinus de 2 fois Pi fois
X, uppercase because I'll take the value element
X, donc majuscule parce que je vais prendre la valeur élément
by element of the sine function.
par élément de la fonction sinus.
I'll do element by element operations so I have
Je vais faire des opérations élément par élément donc je dois
to star point to multiply element by element.
faire point étoile pour faire une multiplication élément par élément.
And then cosine Pi times Y.
Et ensuite de cosinus de Pi fois Y.
Now, I evaluated my function, it is a function
Maintenant, j’ai évalué ma fonction, en fait c’est une fonction
that has 2 inputs and one output, so it's a kind of F of
qui a 2 entrées et une sortie, donc c’est une sorte de F de
X and Y, and I will draw the graph of FXY.
X et Y et je vais dessiner le graphique de FXY.
Now I can use the surf command that will create
Maintenant, je peux faire appel à la commande surf qui va créer
the surface with these data.
la surface avec ces données.
I can directly give a title.
Je peux directement donner un titre.
It is a surface. I save and I execute.
C’est une surface. Je sauvegarde et j’exécute.
Now, you see a pretty surface that I can turn
Maintenant, vous voyez une jolie surface que je peux retourner
using the mouse. And besides we also see the fabric
à l’aide de la souris. Et on voit d’ailleurs aussi le tissu
of X and Y, you see small features is the grid
de X et Y, vous voyez les petits traits, c’est la grille que
I defined with the command (meshgrid).
j’ai définie avec la commande (meshgrid).
What we have seen is only a small introduction to graphics.
Ce que nous avons vu est seulement une petite introduction aux graphiques.
There are different ways to draw functions, surfaces, etc.
Il y a différentes façons de dessiner des fonctions, des surfaces, etc.
The more the data is richer, the more careful you should be
Plus les données sont riches, plus il faudra faire attention
on the various aspects of graph reproduction
aux différents aspects de la reproduction du graphique.
It is not the goal here, but it's important to know
Ce n’est pas le but ici, mais c’est important de connaître au
at least certain available tools.
moins certains outils à disposition.